# rsync #

### 22 9月 2014 ###

-------------------
-------------------

# rsync(1) #

### 22 9月 2014 ###

## 简介 ##
**rsync** --  一种快捷、多用途、用来远程（或本地）同步拷贝文件的工具
## 语法摘要 ##
<pre>
本地:  rsync [OPTION...] SRC... [DEST]

通过远程shell访问方式:  
   Pull: rsync [OPTION...] [USER@]HOST:SRC... [DEST]  
   Push: rsync [OPTION...] SRC... [USER@]HOST:DEST

通过rsync守护进程访问方式:  
  Pull: rsync [OPTION...] [USER@]HOST::SRC... [DEST]
        rsync [OPTION...] rsync://[USER@]HOST[:PORT]/SRC... [DEST]
  Push: rsync [OPTION...] SRC... [USER@]HOST::DEST
        rsync [OPTION...] SRC... rsync://[USER@]HOST[:PORT]/DEST
</pre>
通常，只指定一个`SRC`参数，而不指定`DEST`参数可以仅打印源端目标文件列表而不进行拷贝操作。
## 描述 ##
Rsync是一个快捷多功能的文件拷贝工具。它可以实现本地拷贝，也可以通过远程shell拷贝来自（或拷贝到）任何一台主机（或远程rsync守护进程）。它提供了很多参数选项用来控制拷贝操作的实现过程，比如灵活设置待拷贝文件的属性。Rsync用的是著名的delta-transfer 算法，只复制源文件和目的文件的差异部分，减少了网络带宽资源的占用并提高了复制的速度。Rsync广泛用于备份和镜像同步，并可以用作是一个增强版的复制命令来使用。
  
Rsync默认使用一种“快速检查”的算法去查找那些大小发生改变或者被最新修改过的待传输文件。快速检查会确定哪些文件内容需要更新，任何发生在源端目标文件属性（由参数指定）的变化都会被同步更新到目标文件上。

rsync的其他特性有：  

* 支持拷贝链接、设备、属主、组和其他属性权限
* 拥有和GNU tar打包工具类似的功能参数`exclude`和`exclude-from`
* CVS exclude模式会忽略掉那些在.cvsignore文件中存在的文件
* 可以使用任何的远程传输shell，包括ssh和rsh
* 不需要拥有超级用户权限
* 不间断文件传输最大限度地减少潜在的开销
* 支持匿名或者需要身份验证的rsync进程访问（特别适合镜像同步）

## 概述 ##
Rsync 支持从一个远端主机上拷贝文件到本地或者从本地拷贝文件到远端主机上，也支持本地拷贝（不支持在远端主机之间拷贝）  

有两种方式连接远端主机：通过远程shell程序作为传输方式（比如ssh、rsh）或者通过TCP协议直连到服务器端的rsync进程。远程shell传输方式是在指定主机名后加一个冒号(:)再跟上源或者目标文件路径；而利用rsync传输方式通常是在主机名后加上两个分号(::)再跟上源（或目标）文件路径或者使用`rsync://URL `格式来指定。

一个特例就是当仅指派一个源参数而不指定目标参数，则命令执行的结果等同于使用`ls -l`方式打印源文件列表。

另一个特例就是当既不指定源也不指定目标参数时，拷贝操作仅限于本地执行。（详见 `--list-only`参数选项）

Rsync把本地当做“客户机”而把远端主机当做“服务器”。不要把“服务”和rsync守护进程搞混淆 -- 守护进程始终是服务，但一个服务既可以是一个守护进程也可以是同时运行的多shell进程。

## 安装 ##
参考 **README** 安装手册。

一旦安装之后，你就可以通过远程shell方式（或者rsync守护进程协议）去访问任意主机。对于远程传输而言，初始默认配置是使用`rsh或remsh`方式连接主机，但一个更为现代的做法是改用`ssh`协议。

当然你也可以通过使用`-e`选项参数或者设置`RSYNC_RSH`环境变量去选择你喜欢的远程传输协议。

需要注意源和目标主机都应安装了此工具。

## 一般用法 ##
你可以像使用`rcp`一样使用`rsync`。你必须指定一个源地址和目标地址，它们之一可能会位于远端主机。

讲解语法的最好方法就是举例子：  

	rsync -t  *.c  foo:src/  
这个例子会把当前目录下所有匹配`*.c`的文件拷贝到主机 **foo** 的 **src** 目录下。如果有任何文件已经存在于远端主机上则rsync远程更新协议只会发送存在差异的那部分数据去更新远端主机上的文件。注意命令行中通配符（*.c）被展开为相匹配的文件列表这一动作是在执行rsync程序之前被shell解释器完成的而不是由rsync程序所执行（和其他满足POSIX标注的程序一样）。

	rsync -avz  foo:src/bar  /data/tmp  
这个例子会迭代地查找标主机foo **src/bar** 目录下的所有文件，然后整个目录全拷贝到本地的**/data/tmp** 下，生成一个新的 **bar** 目录。同时这些文件会以"**archive**"模式传送，确保在拷贝之后仍然可以保留源文件中的链接、设备、属性、权限、属主等性质。另外，采用压缩模式也可以用来减少传输过程中的带宽占用。

	rsync -avz  foo:src/bar/  /data/tmp  
源路径结尾处的斜线(/)可以防止在目标路径下额外创建一个相同的目录。你可以对比着理解结尾有斜线(/)是仅拷贝该目录 **下** 的所有内容（不包括目录文件），而不加斜线是直接拷贝整个目录（目录文件+目录下的文件），两种方法都能够保证源目录和目标目录下所包含内容得属性的一致性。换句话说，下面两种方式效果一样（包括目标路径 **/dest/foo** 属性的设置）

	rsync -av  /src/foo   /dest
	rsync -av  /src/foo/  /dest/foo  

注意只指定主机名和模块引用这两种方式不需要在结尾加斜线(/)，默认会拷贝目录下的所有内容。举例来说，下面的两种方式都会拷贝远端目录下的文件到本地 **/dest** 下面：

	rsync -av  host:  /dest
	rsync -av  host::module  /dest

你也可以使用rsync的本地模式，原路径和目标路径都不需要包含":".在这种情况下rsync更像是一个加强版的copy命令。  

最后，你可以不指定模块名称，通过一个rsync守护进程从远端主机上打印所有（可罗列的）模块的列表信息，如下：

	rsync somehost.mydomain.com::  

可以参考下面的章节获得更加详细的信息。

## 高级用法 ##
同时从远程主机拷贝多个文件到本地的语法是在首个`SRC`参数后再添加多个相同格式的源路径参数，也可以直接省略主机名只写文件路径。举例来说，下面的语法效果一样：

	rsync -av  host:file1  :file2  host:file{3,4}  /dest/
	rsync -av  host::modname/file{1,2}  host::modname/fiie3  /dest/
	rsync -av  host::modname/file1  ::modname/file{3,4}  

老版本的rsync语法要求使用引号把所有的 `SRC` 参数括起来：

	rsync -av  host:'dir1/file1  dir2/file2'  /dest
	rsync -av  host::'modname/dir1/file1  modname/dir2/file2'  /dest

shell解释器对引号中的词语（参数）拆分在最新版本的rsync中仍然有效，但是不太适用于第一种方法方式。

如何文件名中包含有空格符，你可以指定参数 `--protect-args(-s)` 或者用反斜线(\)消除文件名中的空格含义以使shell解释器能够理解：

	rsync -av  host:'file\ name\ with\ spaces'   /dest  

## rsync连接方式 ##

不通过远程shell同样可以使用rsync，你可以利用TCP协议在873端口建立与远端rsync进程的连接。（同样需要远端主机已经运行了rsync服务进程，更多信息参考下面的“启动rsync服务进程”章节部分）

使用这种方式和使用远程shell建立连接的不同之处在于：

* 你需要将目标主机名和文件路径之间的单冒号 **(:)** 替换成双冒号 **(::)** 或者使用 **rsync://URL** 格式的源地址参数
* “路径”的首部实际上是一个定义在服务器端的模块名
* 当你建立连接的时候，远端进程服务可能会打印相关的信息
* 如果不特别指定远端主机上的 **文件请求路径** ，进程可能仅会打印位于主机上的所有可访问的 **路径信息** 
* 如果不指定本地目标路径信息，进程可能会打印位于远端主机上的相关 **文件信息** 
* 不允许指定 **--rsh(-e)参数

举例说明：远端主机上的一个模块叫 **src**，拷贝其中的所有文件到指定地方

	rsync -av  host::src  /dest

访问一些远端主机上的模块需要进行身份验证，此时你会收到一个要求输入密码的提示信息。你可以通过将密码赋给环境变量 **RSYNC_PASSWORD** 来跳过此提示信息，也可以使用 **--password-file** 将密码输入重定位到一个专门存放密码的文件。当你在写rsync脚本的时候这种做法会很有用。

警告：在某些系统上，环境变量的取值是对所有用户课件的，此时推荐使用 **--password-file** 参数。

把一个网络代理以“hostname:port”的形式赋给环境变量 **RSYNC_PROXY** ，可以实现通过此代理服务器建立到rsync进程的连接。需要注意的是你的web代理服务器必须要能够支持在873端口建立代理连接。

同样你也可以设置环境变量 **RSYNC\_CONNECT\_PROG** ，通过命令行方式运行rsync命令作为代理连接rsync服务进程，这种方式可以取代以往常用的套接字连接模式。变量的值中可能包含了可以代表命令行中定义的主机名的转移字符 "%H"（倘若变量值的字符串中需要包含一个百分号%，那就用双百分号 "%%" 代替）。举例来说：

	export RSYNC_CONNECT_PROG = 'ssh proxyhost nc %H 873'
	rsync  -av  targethost1::module/src/  /dest/
	rsync  -av  rsync::/targethost2/module/src/  /dest/

上面的命令会以ssh方式在代理服务器上通过nc程序(netcat)在端口873(rsync服务进程)和targethost(%H)主机之间传输数据。

## 借助远程shell建立rsync连接 ##

有的时候一个rsync服务进程同时使用多个特性（比如说使用命名模块）会比建立多个套接字连接更有效果。（不同于远程sheel连接方式）**Rsync supports connecting to a host using a remote shell and then spawning a single-use "daemon" server thats expects to read its config file in the home dir of the remote user.** 它可以加密以rsync服务进程方式进行传输的数据。因为服务进程可能会被远程用户所创建，所以进程不会允许你进行chroot或修改uid等这类的操作。（另外一个加密传输方式是使用ssh通道建立一个本地端口到远端主机的连接，同时在远端主机上配置一个普通的rsync服务使其只允许接受来自本地的连接请求）。

从用户角度来看，借助ssh的rsync服务连接方式使用的命令语法应该和普通的rsync服务连接方式相似，除了你使用带有ssh功能的rsync服务连接方式的时候必须使用 **--rsh=COMMAND** 参数来明确指定所使用的远程shell类型。（仅通过设置RSYNC_RSH环境变量的值不会起到实际效果）。举例来说：

	rsync  -av  -rsh=ssh  host::module  /dest

如果需要根据不同的远程用户建立连接，记住在主机名前添加 **user@** 前缀（对于某些模块需要进行基于用户 身份验证），同时你必须给ssh指定 **'-l user'**参数（下面的例子用到了 --rsh 参数的缩略形式）：

	rsync  -av -e "ssh -l ssh-user"  rsync-user@host::module  /dest

**ssh-user** 用于ssh连接，而**rsync-usr** 则用于"module"的登陆。


## 启动rsync服务进程接受连接 ##

为了连接到rsync守护进程，远端主机首先需要一个已经运行的rsync服务（或者需要设置相关配置，比如说配置 **inted** 使其能够监听相应端口上的连接请求从而在接到请求时触发rsync服务进程）关于如何启动服务进程去响应连接，可以查阅 **rsyncd.conf(5)** 参考手册来获得更详细的信息 --包括了如何配置相关进程文件和如何启动服务（包括本地和网络配置）。

如果你使用的是远程shell方式处理文件传输，则不必要手动启用rsync守护进程。

## 分类传输规则 ##

Rsync通常会把特定的文件进行分类之后放在它内部的传输列表当中。这就解决了同名目录下内容的合并问题，使得更方便地移除重复的文件名，当文件以不同规则进行传输时这种做法可能会让一部分人困惑。

如果你需要特别指定某个文件优先被传送，可以通过拆分成多个不同的rsync调用来实现，也可以使用 `--delay-updates` 选项参数（不会影响分类规则，但是会让最后的文件更新变得更加频繁）。

## 例子 ##

举一些如何使用rsync的例子。

家目录中有大量的Word文档文件和和邮件目录，使用cron工具定时运行以下命令进行备份：

	rsync -Cavz  .  arvidsjaur:backup
以上操作每次利用PPP协议连接把备份文件备份到主机"arvidsjaur"上的同一个目录下。

为了同步位于samba服务器上的资源树，使用下面的Markfile目标：

	get:
		rsync  -avuzb  --exclude  '*~'  samba:samba/  .
	put:
		rsync  -Cavuzb  .  samba:samba/
	sync: get put

**this allows me to sync with a CVS directory at the other end of the connection. I then do CVS operations on the remote machine, which saves a lot of time as the remote CVS protocol isn't very efficient.**

在新旧ftp站点之间同步一个目录：

	rsync  -az -e ssh  --delete  ~ftp/pub/asmba  nimbus:"~ftp/pub/tridge"

这个命令会每隔几个小时被执行一次。

## 选项摘要 ##
这里罗列了一小部分常用的rsync参数，更详细的描述信息请参考下面的章节。

	-v, --verbose               详细模式输出
    	 --info=FLAGS            fine-grained informational verbosity
    	 --debug=FLAGS           fine-grained debug verbosity
     	--msgs2stderr           special output handling for debugging
 	-q, --quiet                 suppress non-error messages
     	--no-motd               suppress daemon-mode MOTD (see caveat)
 	-c, --checksum              skip based on checksum, not mod-time &amp; size
 	-a, --archive               archive mode; equals -rlptgoD (no -H,-A,-X)
     	--no-OPTION             turn off an implied OPTION (e.g. --no-D)
 	-r, --recursive             recurse into directories
 	-R, --relative              use relative path names
     	--no-implied-dirs       don't send implied dirs with --relative
 	-b, --backup                make backups (see --suffix &amp; --backup-dir)
     	--backup-dir=DIR        make backups into hierarchy based in DIR
     	--suffix=SUFFIX         backup suffix (default ~ w/o --backup-dir)
 	-u, --update                skip files that are newer on the receiver
     	--inplace               update destination files in-place
     	--append                append data onto shorter files
     	--append-verify         --append w/old data in file checksum
 	-d, --dirs                  transfer directories without recursing
 	-l, --links                 copy symlinks as symlinks
 	-L, --copy-links            transform symlink into referent file/dir
     	--copy-unsafe-links     only "unsafe" symlinks are transformed
     	--safe-links            ignore symlinks that point outside the tree
     	--munge-links           munge symlinks to make them safer
 	-k, --copy-dirlinks         transform symlink to dir into referent dir
 	-K, --keep-dirlinks         treat symlinked dir on receiver as dir
 	-H, --hard-links            preserve hard links
 	-p, --perms                 preserve permissions
 	-E, --executability         preserve executability
     	--chmod=CHMOD           affect file and/or directory permissions
 	-A, --acls                  preserve ACLs (implies -p)
 	-X, --xattrs                preserve extended attributes
 	-o, --owner                 preserve owner (super-user only)
 	-g, --group                 preserve group
     	--devices               preserve device files (super-user only)
     	--specials              preserve special files
 	-D                          same as --devices --specials
 	-t, --times                 preserve modification times
 	-O, --omit-dir-times        omit directories from --times
 	-J, --omit-link-times       omit symlinks from --times
     	--super                 receiver attempts super-user activities
     	--fake-super            store/recover privileged attrs using xattrs
 	-S, --sparse                handle sparse files efficiently
     	--preallocate           allocate dest files before writing
 	-n, --dry-run               perform a trial run with no changes made
 	-W, --whole-file            copy files whole (w/o delta-xfer algorithm)
 	-x, --one-file-system       don't cross filesystem boundaries
 	-B, --block-size=SIZE       force a fixed checksum block-size
 	-e, --rsh=COMMAND           specify the remote shell to use
     	--rsync-path=PROGRAM    specify the rsync to run on remote machine
     	--existing              skip creating new files on receiver
     	--ignore-existing       skip updating files that exist on receiver
     	--remove-source-files   sender removes synchronized files (non-dir)
     	--del                   an alias for --delete-during
     	--delete                delete extraneous files from dest dirs
     	--delete-before         receiver deletes before xfer, not during
     	--delete-during         receiver deletes during the transfer
     	--delete-delay          find deletions during, delete after
     	--delete-after          receiver deletes after transfer, not during
     	--delete-excluded       also delete excluded files from dest dirs
     	--ignore-missing-args   ignore missing source args without error
     	--delete-missing-args   delete missing source args from destination
     	--ignore-errors         delete even if there are I/O errors
     	--force                 force deletion of dirs even if not empty
     	--max-delete=NUM        don't delete more than NUM files
    	--max-size=SIZE         don't transfer any file larger than SIZE
     	--min-size=SIZE         don't transfer any file smaller than SIZE
     	--partial               keep partially transferred files
     	--partial-dir=DIR       put a partially transferred file into DIR
     	--delay-updates         put all updated files into place at end
 	-m, --prune-empty-dirs      prune empty directory chains from file-list
     	--numeric-ids           don't map uid/gid values by user/group name
     	--usermap=STRING        custom username mapping
     	--groupmap=STRING       custom groupname mapping
     	--chown=USER:GROUP      simple username/groupname mapping
     	--timeout=SECONDS       set I/O timeout in seconds
     	--contimeout=SECONDS    set daemon connection timeout in seconds
 	-I, --ignore-times          don't skip files that match size and time
     	--size-only             skip files that match in size
     	--modify-window=NUM     compare mod-times with reduced accuracy
 	-T, --temp-dir=DIR          create temporary files in directory DIR
 	-y, --fuzzy                 find similar file for basis if no dest file
     	--compare-dest=DIR      also compare received files relative to DIR
     	--copy-dest=DIR         ... and include copies of unchanged files
     	--link-dest=DIR         hardlink to files in DIR when unchanged
 	-z, --compress              compress file data during the transfer
     	--compress-level=NUM    explicitly set compression level
     	--skip-compress=LIST    skip compressing files with suffix in LIST
 	-C, --cvs-exclude           auto-ignore files in the same way CVS does
 	-f, --filter=RULE           add a file-filtering RULE
 	-F                          same as --filter='dir-merge /.rsync-filter'
                             	repeated: --filter='- .rsync-filter'
     	--exclude=PATTERN       exclude files matching PATTERN
     	--exclude-from=FILE     read exclude patterns from FILE
     	--include=PATTERN       don't exclude files matching PATTERN
     	--include-from=FILE     read include patterns from FILE
     	--files-from=FILE       read list of source-file names from FILE
 	-0, --from0                 all *from/filter files are delimited by 0s
 	-s, --protect-args          no space-splitting; wildcard chars only
     	--address=ADDRESS       bind address for outgoing socket to daemon
     	--port=PORT             specify double-colon alternate port number
     	--sockopts=OPTIONS      specify custom TCP options
     	--blocking-io           use blocking I/O for the remote shell
     	--outbuf=N|L|B          set out buffering to None, Line, or Block
     	--stats                 give some file-transfer stats
 	-8, --8-bit-output          leave high-bit chars unescaped in output
 	-h, --human-readable        output numbers in a human-readable format
     	--progress              show progress during transfer
 	-P                          same as --partial --progress
 	-i, --itemize-changes       output a change-summary for all updates
 	-M, --remote-option=OPTION  send OPTION to the remote side only
     	--out-format=FORMAT     output updates using the specified FORMAT
     	--log-file=FILE         log what we're doing to the specified FILE
     	--log-file-format=FMT   log updates using the specified FMT
     	--password-file=FILE    read daemon-access password from FILE
    	--list-only             list the files instead of copying them
     	--bwlimit=RATE          limit socket I/O bandwidth
     	--write-batch=FILE      write a batched update to FILE
     	--only-write-batch=FILE like --write-batch but w/o updating dest
     	--read-batch=FILE       read a batched update from FILE
     	--protocol=NUM          force an older protocol version to be used
     	--iconv=CONVERT_SPEC    request charset conversion of filenames
     	--checksum-seed=NUM     set block/file checksum seed (advanced)
 	-4, --ipv4                  prefer IPv4
 	-6, --ipv6                  prefer IPv6
     	--version               print version number
	(-h) --help                  show this help (see below for -h comment)

## 选项详解 ##

Rsync支持长选项格式（双破折号+参数）和短选项格式（单破折号+字母）。下面展示的是rsync所有的可用选项列表。如果一个选项有多种表示方式，则以逗号进行分隔，其中某些选项只有长格式。如果一个选项需要跟一个参数，参数必须放在长格式选项之后。当指定一个参数时，既可以**--option=param**的方式指定也可以把等号去掉，在参数和选项之间加以空格分隔。某些参数必须加引号括起。需要注意的是文件名首部的波浪号(~)会被你的shell替换掉，--option=~/foo中的~不会被替换为家目录。（除非把等号删掉）


* **--help**  
	打印rsync命令的帮助手册，为了向后兼容一些旧版本，同样可以使用**-h**选项。
* **--version**  
	打印当前rsync的版本号。
* **-v,--verbose**  
	这个选项会以详细模式打印传输过程中的输出信息。默认情况狂下rsync在执行过程中不会打印任何消息。单个 **-v** 会打印正在传输的文件的信息，并在最后给出一个简短的总结。两个 **-v** 选项会显示哪些文件被跳过并在最后给出更多的总结信息。多于两个的 **-v** 选项应该仅被用于调试模式。
	
	在新版本中， **-v** 选项等效于 **--info** 和 **--debug** 的组合。你可以选择使用这些新用法以替代使用 **--verbose** ，因为任何对输出格式的设置都会覆盖之前的 **-v** 选项效果。**--info** 和 **--debug** 都有参数可供设置具体的信息输出格式。

	注意，守护进程的最大冗余值会限制守护进程端的冗余度标志级别的设定。假如说最大值为2，任何高于 **-vv** 级别的冗余标志设置都会削弱守护进程的日志记录。

---------------------------------------------------------------------------

####终于明白为什么好多人在说中文版教材没有原版的好！ = =有些话真得不太容易意译的出来，只好直译，可是直译之后别人读起来又略显生硬。还是个人水平不够，好多术语中英文对搭不上，有待提高加强！fighting！####

####因为还未完成翻译任务，很多地方存在翻译不到位的情况暂请谅解，完善工作将放在最后的校正阶段来做。（如有错误欢迎批评指正，谢谢）####

####未完待续。。。####
